♪(祭り囃子)
♪～
♬～
(男性)ハッ…
(男性)あっ 来た！
(人々の騒ぎ声)
(ﾘﾎﾟｰﾀｰ)
ただいま 小堀さんを支援する
チーム･ゼロのメンバーが➡
裁判所から出てきました
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
(どよめき)
(ﾘﾎﾟｰﾀｰ)無罪判決です！
17年の歳月を超え➡
小堀直人さんの冤罪が
認定されました
(小堀)ありがとうございます
(小堀)人殺しなんて
やってないと訴えても➡
誰も信じてくれませんでした
♬～
(小堀)
チーム･ゼロの皆さんだけは➡
私の話を真摯に聞いてくれました
感謝しかありません
(小堀の母親)あっ…
おめでとう よく頑張ったね ああ
(拍手)
♬～
(記者)証拠を
捏造していたんじゃないですか？
(警官)可能なかぎり
事実確認は 行いました
(記者)小堀さんの17年間について
どのように お考えですか？
(記者たちの騒ぎ声)
(記者)はっきり答えてください！
(鈴木)再審制度の見直しは
あ～ 急務です
再審請求事件の
実情を踏まえつつ➡
幅広い観点から
検討をしていただく形の中で➡
諮問をしたいと考えております
諮問の内容ですが
今後 検討してまいりますが➡
スピーディーな議論を
重ねていきたいと考えています
(佐奈)小堀さんは 17年という
歳月を犠牲にしてしまいました
それが
どれだけ理不尽なことなのか➡
私たちは知るべきです
(記者)では最後に
チーム･ゼロの代表として➡
冤罪被害者の
救済に対しての思いを➡
聞かせていただけますか？
誤った有罪判決は 罪のない一人に
害悪を押しつけます
私たちチーム･ゼロは➡
冤罪被害者を
一人でも減らせるよう➡
これからも闘い続けます
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
♬～
はい アメリカでは
被告人のＤＮＡ型の➡
再鑑定を求める権利が
与えられています
日本でも実現できるように
皆さんも アピールしてください
(安野)
三木社長 ありがとうございます
よろしくお願いします
ハハッ
寄付金あっての活動ですから…
(三木)いえいえ…
三木社長のような方から➡
ご支援いただけるのも
ホントにありがたいです
期待してますよ
今後とも よろしくお願いします
(藤嶋)東山先生 東都テレビから
インタビューの申し込みです
あ～ 疲れた～
藤嶋君 代わってよ～
俺が口下手なの知ってますよね
大丈夫だって カンペとか作って…
いやいや 質問は頂くんで
(重子)どうして私は
助けてくれなかったんですか！
ねえ どうしてよ
太田さん 太田さん
こちらで お話を伺いますので
太田さん お願いします
こちらで
(景子)ここは ひとまず
2人に任せましょう
(諏訪部)ん？
(記者)今の方は？
ああ 以前 ほら
放火罪で服役してた人でね
太田さんって ご存じでしょ
(記者)ああ…
うちに冤罪の証明を
依頼してきたんだけど…
判決を覆すだけの証拠が
見つからなくてね
依頼をお受けできずに
誠に申し訳ございませんでした
申し訳ありません
(重子)ハァ…
太田さん！
♬～
(晶)藤嶋先生
はい
(晶)
これ 栄星不動産の裁判資料です
ああ ありがとうございます
(晶)お願いします
藤嶋
ん？
行こう
ああ
先に上がりま～す
(女性)お疲れさまです
水野さん すいません
今週中に確認しておきます
(晶)お願いします
お先に失礼します
(ﾄﾞｱが閉まる音)
(晶)フッ… まだ3分前だよ？
(女性)ですよね
(晶)ハァ…
お疲れさま お疲れさま～
(学生たち)お疲れさまです うっす
お疲れさま～
(学生たち)お疲れさまです
お疲れさま
お疲れさま～ お疲れさまです
お疲れさま～
うわ～ 先生
少しは片づけましょうよ
私のパフォーマンスを
最大限に発揮するには➡
もうこれくらいが ちょうどいいの
ハァ…
(戸塚)お疲れさまで～す
お疲れさま
今日届いた郵便です
おお ありがとう
(陽菜)うわ すんごい量
冤罪被害の相談件数
急に増えましたよね
小堀さんの件で
認知度 上がったからね
(陽菜)
にしても すごくないですか？
イギリスなんかと違って➡
日本には冤罪を救済する機関が
存在しないからな
それ 前から疑問だったんですけど
何で ないんです？
一番の問題は
時間と人材の不足かな
再審を行えば
それだけ手間がかかるだろ？
そこに費やす時間と人材が
あまりにも足りないから➡
裁判所も検察も
再審は やりたがらないんだ
それだけじゃない
日本は警察が司法を主導してる
だから冤罪も生まれやすいのよ
そんな顔しないの
その古い司法制度に
風穴を開けて変えていくことが➡
私たちチーム･ゼロの目標よ
分かった？
(一同)はい
フッ…
よし…
フフフッ
(女性)整理しますか
うん
(戸塚)手伝います
ほい
(ｷｰﾎﾞｰﾄﾞを打つ音)
ハァ… とはいえ
人手不足は こっちも一緒ですね
みんな それぞれ
他の仕事もあるしね
スポンサー集め頑張らないとな
ああ
ン…
(時計の秒針の音)
東山先生
ん？
これ…
宮原… 信夫？
あの吉田川事件の犯人です
それって確か
一家3人が惨殺された事件だよな
ああ
今から25年前の8月➡
岐阜県の郡上八幡で発生してる
こりゃ… 超大物だな
ああ 当時のニュース映像がある
🖥️(騒ぎ声)
🖥️(ｱﾅｳﾝｻｰ)岐阜県警は今日…
🖥️(宮原)何 撮ってんだよ！
🖥️(ｱﾅｳﾝｻｰ)郡上郡八幡町で➡
一家3人が殺害された事件の➡
容疑者として…
🖥️(宮原)何 見てんだよ！
🖥️(ｱﾅｳﾝｻｰ)
宮原信夫 44歳を逮捕しました
ヤベえな こいつ
宮原には
窃盗や傷害の前科があった
近所の住人とも
よく もめ事を起こしてたらしい
ああ そんな感じするわ
♬～
(文太)｟何 見てんだよ｠
｟母ちゃんに言ったら殺すぞ｠
(ﾄﾞｱの開閉音)
フゥ…
でも 何で今になって冤罪だなんて
再審請求することで 死刑執行を
遅らせようとしてるんだろ
確かに うちに届く大半の手紙は➡
冤罪とは呼べない
自分本位のものだしな
そもそも 吉田川事件には
ちゃんとした物証がある
凶器に宮原の指紋が
付着してたんだ
言い逃れはできないよ
ハッ どうしたんだよ
急に怖い顔して
いや 別に
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
もしもし 安野です
えっ？
東山先生
太田さんが…
えっ？
(太田)これ 娘の遺書です
読んでもらえますか
(太田)どうして…
娘を信じてくれなかったんですか
たとえ…
再審請求が かなわなくても➡
一緒に
闘ってくれる人がいてくれたら➡
こんなことには…
(鼻をすする音)
(太田)娘の人生は 何だったんだ！
(すすり泣き)
ハァ… よう
久しぶりだな 翔太
いきなり何の用？
フッ そんな… 身構えんなよ
話 したかっただけだよ
ハァ…
何だか 生活感ないな
どうせ帰っても寝るだけだし
テレビ見たよ
冤罪裁判の記者会見
(文太)
まさか本当に弁護士になるとはな
立派だよ お前は
ハッ おやじ 俺が
弁護士目指すって言ったとき➡
絶対 無理だって
ばかにしたもんな
いや そんなことは…
てか… おやじには
罵られてばっかりだった
それは… 本当に申し訳なかった
ハァ…
いくら貸してほしいんだよ
誤解すんなよ 俺は そんな…
吉野の叔母さんから電話があった
おやじが俺の住所 訪ねに来たって
すまんな
必ず返すから
(ﾄﾞｱの開閉音)
ハァ…
♬～
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
ンッ…
もしもし
おはよう 今から名古屋に行くよ
📱えっ… 名古屋？
📱これから 宮原信夫に会いに行く
えっ？
えっ… ちょっと待ってください
えっ 何でまた急に？
死んだら もう
声上げることできないじゃない
だったら本人に会って
直接 話聞くのもありかな～って
ハァ…
📱どれくらいで東京駅来れる？
えっ 俺も行くんですか？
冤罪被害を訴える人と
対面するのも大事な仕事だよ
しかも相手は死刑囚
こんな経験 めったにできないよ？
いや でも…
うたぐり深い藤嶋君が➡
宮原と直接会って どう感じるのか
興味あるの
ハァ…
ちょちょ… ちょっと待て
今 何つった？
だから これから東山先生と
宮原に会ってくる
おま… 何だよ その状況
てか何で
お前だけ声かけられてんだよ
📱そんなの こっちが聞きたいよ
ま… まさか
お前に気があるとか？
んなわけないだろ
とにかく… 今日そっち休むから
📱お前…
絶対 抜け駆けすんなよ
そこかよ
あ… とにかく
風邪ひいたとか 腹壊したとか➡
適当にごまかしといて
じゃあ よろしく
いや…
📱(不通音)
フゥ…
俺も行っちゃおっかな
お待たせしてすいません
おっ
ハァ…
じゃ 行こっか
はい
本当に 会いに行く意味なんて
あるんですかね
ん？
いや… 俺 宮原と
そっくりの人間を知ってるんです
救いようがなく
信じる価値もない男です
あなたも冤罪被害者の
救済活動をしてるなら➡
思い込みが
どれだけ危険なことなのか➡
よ～く分かってるはずよ
♬～
⚟(足音)
はじめまして
チーム･ゼロの 東山です
藤嶋です
チーム･ゼロに お手紙下さって
ありがとうございます
こうして出向きましたのは
詳しい事情をお聞きするためです
その上で支援可能かどうか
判断させていただきます
どうか ご了承ください
チーム･ゼロで
お引き受けできるのは➡
ＤＮＡ鑑定など
客観的証拠によって➡
無実が証明できる場合に限ります
宮原さん 事件のあった日のことを
教えてください
郡上おどりで
にぎわっていた あの夜➡
あなたは
どこで何をされていたのか
(宮原)ンン ン…
郡上おどり…
供養や
供養？
お… 踊りの最後に
手 合わせるやろ？
あれはな 死んだ人を
供養する意味があんのや
(宮原)ここはなあ➡
生と死が 混じり合う場所なんやど
しっかり手を合わして➡
心を込めて祈れば➡
今日だけは➡
母さんに会えるやろう
あの… 宮原さん
♪泣いてナー分かれて
♪いつ逢いましょか
♪愛し貴方は
♪旅のかた
♪旅のかた 旅のかた
♪愛し貴方は
♪旅のかた
(笑い声)
♬～
あれって… 拘禁反応ですかね？
強制的に拘束されて
精神をやられたんでしょうか
先生？
あっ ごめん
ねえ 藤嶋君はどう思った？
どうって…
宮原さんが冤罪かどうか
正直… 分からなくなりました
それに宮原さん よくあんな状態で
手紙を出せましたよね
郡上八幡 行ってみようか
これからですか？
確定審を担当した弁護人にも
話 聞いてみたい
えっ でも… 今日中に
東京 帰れなくなりますよ？
逆に このまま帰れる？
いや…
(文彦)さぞかし いい気分だろうな
こんな記事で
浮かれたりしませんよ
(文彦)こんな一文にもならん仕事
いつまで続ける気だ
別に 金もうけのために
やってるわけじゃ…
少しは事務所の運営のことも
考えろと言ってるんだ！
お前たちが
こっちに時間を取られてる分➡
他のスタッフに
しわ寄せが いってるんだぞ
息子だから甘やかしてるなんて
思われるのは 本意じゃない
それだけは肝に銘じておけ
はい
♬～
はいはい
あっ…
あ～ そうですか
はい あっ ありがとうございます
では これから伺いますので
はい 失礼します
ハァ… 先生 アポ取れました
うん じゃ 行こっか
はい
♬～
(大坪)いや～ 驚きました
(藤嶋/佐奈)ありがとうございます
チーム･ゼロの活動には
注目していたんですが➡
まさか 宮原さんの件で
訪ねていらっしゃるとは
ああ…
あの 実は…
宮原さんから
こういう手紙が届いて
(大坪)おお
これは まさに
宮原さんの筆跡ですな
当時の資料
拝見させてもらえませんか？
まさか…
冤罪を
疑ってらっしゃるんですか？
いや まだ… そこまでは
まあ 確かに➡
世間の注目を集めるには
もってこいの事件でしょうけれど
(大坪)当時の 裁判資料です
(2人)ありがとうございます
事件が起こったのは
今から25年前
郡上おどりのクライマックス
徹夜おどりが催された夜でした
♪(祭り囃子)
♪～
(大坪)棚瀬米穀店を営む
棚瀬 治さんが➡
胸から血を流して倒れているのが
発見されました
近隣住民の通報を受けて
警察が駆けつけたところ…
(刑事)｟うわ… チッ｠
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
(大坪)他にも 妻と母の遺体が
｟チッ… ひどいな｠
♬～
(大坪)
唯一の救いは 4歳の女の子が➡
奇跡的に 難を逃れたことです
(大坪)現場には 凶器とみられる
包丁が落ちていました
棚瀬家で使われていた物で➡
持ち手部分からは➡
棚瀬家のもの以外の指紋が
見つかりました
宮原さんには 逮捕歴があり➡
指紋のデータが
警察に残されていました
その指紋が
凶器に付いた指紋と一致し➡
逮捕 起訴されたんです
宮原さんは当初
容疑を否認していたんですよね？
ええ 彼は その日
小学生の息子さんと➡
徹夜おどりに参加していたんです
そこで 酒を飲み過ぎて
酔っ払ってしまい➡
つい路上で寝てしまった
ただ それを証明してくれる
目撃者が いなかったんです
息子さんは
一緒じゃなかったんですか？
踊ってる最中で
はぐれてしまったそうです
(刑事)｟おい 宮原！｠
｟お前が やったんだろ!?｠
(机をたたく音)
(刑事)｟さっさと認めろ！｠
(刑事)
｟お前しかいないんだよ！｠
｟いつまで しら切ってんだ？｠
｟お前がやったことは
分かってんだよ！｠
｟凶器から➡
お前の指紋が出てきてんだよ！｠
(刑事)｟宮原！｠
(大坪)厳しい取り調べが続き➡
最後は
凶器に指紋があったと言われ➡
宮原さんは 観念したんです
我々は 1審で殺人を認め➡
病的酩酊による心神耗弱を
主張しましたが➡
判決は 死刑でした
宮原さんは最初から➡
自白は強要されたものだと
無実を訴えてたんですよね？
なのになぜ 1審から
無罪を訴えなかったんですか？
死刑を回避するには
それしか選択肢がないでしょ
凶器から 宮原さんの指紋が
見つかっている以上➡
反論のしようはない
だから我々は
減刑ねらいの裁判戦略でいくと➡
宮原さんを説得したんです
つまり大坪さんも➡
宮原さんを犯人だと
お思いになっていたんですね？
彼は おとなしい反面➡
かっとなって 暴力的になることが
何度もありましたから
じゃあ
途中で方針を切り替えたのは…
宮原さんから➡
無罪主張でいってくれと
強く言われたからです
でも 結果を覆すことは
できませんでした
担当検事も 手ごわかったですし
誰だったんですか？
稗田一成
今 岐阜地検の
トップに君臨している男です
(稗田)
起訴するには証拠が乏しすぎる
(今永)被疑者が被害者に
ストーカー行為を繰り返し➡
暴力を振るってたのは事実です
関係者全員が➡
彼以外に犯人は考えられないと
言ってるんですよ
それがどうした
(今永)被害者の無念を
晴らしたいとは思わないんですか
確実に有罪だという
確信がなければ起訴はしない
でも このままじゃ
殺人鬼が野放しに
検事正は これが正しい判断だと
お思いなんですか？
君こそ本当に
あらゆる可能性を吟味したのか？
失礼します
(ﾄﾞｱの開閉音)
(吉田)フゥ…
ちょっと厳しくありませんか
私も十分
有罪に持ち込めると思いますけど
無罪になる可能性が
僅かでもあるなら 見送るべきだ
分かりました
そういえば…
チーム･ゼロの記者会見
見ましたか？
いや
(吉田)小堀をだしにして➡
冤罪被害の罪深さを
とうとうと語ってましたよ
彼らのことを
以前 気にされてましたよね？
(ﾄﾞｱが閉まる音)
ありがとうございました
これから 東京にお戻りですか？
はい あっ でも その前に
ちょっと現場周辺 見ていこうかと
あなた方が
何をしようと勝手ですが➡
ひと言だけ 忠告しておきます
この国の 死刑執行のルールは➡
闇に隠されたままです
それに宮原さんは➡
あ… 最高裁の判決が出て
既に20年以上経過しています
残された時間は
そう長くありませんよ
ハァ…
♬～
ここです 事件の起こった場所
この家の住人
3人を殺した犯人は➡
表の戸口から逃走を図りました
警察の調書によると➡
宮原さんは手提げ金庫を
ここで捨てたと供述してます
でも実際 手提げ金庫は
橋の下で見つかってますよ
えっ どういうこと？
えっと 警察の調書によると…
(足音)
手提げ金庫を拾った観光客が➡
その場から
持ち去ってしまったそうなんです
♬～
でも結局 中身が空だと分かり…
(男性)｟チッ 何だよ…｠
橋の下に捨ててしまった
その男が金庫を見つけた場所と➡
宮原さんが
金庫を捨てたと示した場所は➡
どちらも この路地だったそうです
あれ？
どうかした？
いや… この2枚の調書
ちょっと変なんです
2枚目は 証拠で採用された調書
宮原さんは 手提げ金庫を
路地に捨てたと証言してます
でも 1枚目の調書では
橋の下に捨てたと言ってる
路地と橋の下➡
金庫を捨てた場所が
途中で変わってるんですよ
おかしいと思いませんか？
♬～
これは ｢無知の暴露｣だよ
無知の暴露？
鍵となるのは
手提げ金庫を拾った観光客
後ろめたい気持ちが
あったんでしょうね
その観光客が 金庫を捨てたことを
警察に申し出たのは起訴の直前
それまで警察は
金庫が移動していたなんて➡
気付きもしなかった
そうか 警察が手提げ金庫を
発見したのは橋の下だったから➡
当初 宮原さんには
橋の下に捨てたと供述させた
でも その後 金庫を移動させた
第三者の存在が判明し➡
つじつまが
合わなくなってしまった
それで事実と合うように➡
宮原さんに
路地に捨てたと供述させ直した
真犯人しか知りえないことを
言うのを｢秘密の暴露｣
真犯人であれば
言うはずのないことを言うのを➡
｢無知の暴露｣っていうの
でも何で こんな重要なことを
大坪さん 気付かなかったんだ
大坪さんは
宮原さんが犯人だという前提で➡
裁判を引き受けた
そして
減刑をねらった戦略だったから➡
この矛盾を重視しなかった
これは…
冤罪の可能性を示す 証拠だよ
(宮原)♪泣いてナー分かれて
♪いつ逢いましょか
♪愛し貴方は
♪旅のかた
♪旅のかた 旅のかた
⚟(ﾉｯｸ)
(鈴木)はい
(ﾄﾞｱが開く音)
(森田)失礼します
(森田)次回の
死刑執行の候補者リストです
ん…
(鈴木)はあ…
どれも古い事件だなあ
時間がかかり過ぎた
でも 越えなくてはならない
難題がありますよ
凶器に残された指紋ね
指紋は紛れもなく
宮原さんのものだと➡
鑑定官は判断した
この難題をクリアしないかぎり
再審には進めない
♬～
♪(祭り囃子)
♪～
(少女)｟お父さん お母さん…｠
(戸が開く音)
(男性)｟ハァ ハァ ハァ…｠
｟ハッ…！｠
(景子)再審まで持ち込むことは
絶対に不可能です
(信也)あんなやつ さっさと
死刑になればいいんですよ
別人の指紋が一致する確率は
1兆分の1といわれている…
(廣川)
指紋は うそをつかないからだ
(志村)
あの日の鑑定は何が正しくて
何が間違いだったのか…
真犯人を
明らかにするしかないんだよ
(稗田)我々は しっかり捜査し
裁判に臨んだ
何ら やましいことはない
その中に 冤罪だと示すものが
あるかもしれない
もう チーム･ゼロは終わりかもな
冤罪から目を背けるんですか？
力を貸してください
人の命が懸かってるんです
♬～